Chris Thomas yn byw yn Hermon, ond wedi cael yng Ngodi ar fferm Pant y Main yn Tegryn.
Felly, ddim wedi symud yn bell o Tegryn i Hermon, ond yn byw yn Hermon ac yn gweithio rhan amser gyda planet
a hefyd rhan amser yn cynghorwyr sir dros ardal crymuch, ward crymuch a edlwswyrw.
Wel, dwi wedi cael yng Ngodi yn yr ardal teulu yn mynd nôl canrifoedd o ran parchedig Morgan Jones yn dod i ardal Trelleu,
ardal Lloeyn yr Hwrdd, sefydlu Capelli nôl yn yr 4 ganrif ar fy mtheg yn weithgar teulu mawr yn yr ardal felly
ac dathlu 2 gamlynau i ennill parchedig Morgan Jones yn y diwedd y ganrif dweud yna ac 500 o bobl o ddisgynyddion oedd yn perthyn i Morgan Jones
wedi dod â'i gilydd yn Capell Lloeyn yr Hwrdd, felly oedd hi yma cysylltiadau a cymuned a treftadaeth, diwylliant a teulu yn bwysig.
Wel, erioed wedi bod yn weithgar yn y gymuned, ysgwp y seli yn gloomac gweithgareddau, yr Aelwyd yn crymuch,
ac rŵw faint o hyder i siarad yn gyhoeddus yn bwysig felly wedyn wrth siarad yn gyhoeddus mae pobl yn dweud,
well, cymaint Chris, dyre i neud rhywbeth, felly fi'n ceisio am grantiau, felly y milenium yn hermôl,
felly'n gollwng i'r flwyddyn a wedyn prynu'r hen ysgol yn hermôn a dyladu canolfan hermôn, felly mae'r canolfan yn brysur ac nifer o grwpiau cymunedol a gweithgareddau.
Yn y cyfrann dda, rydyn ni'n cael cyfrann dda i siarad cynnig siars yn y dylad a godod ni 70 mil o bunnau trwy siars a wedyn cael grantiau,
prynu'r hen y dylad, fictoriannaidd a gwellaf e a wneud neiaid godidog newydd, a mae'r ffermwyr ifanc, mae'r brownies, mae'r gylgaids,
mae'r yoga, lot fawr o grwpiau yn cwrl caratu, dansio, balu a phent. Felly, mae o'r profiad o gael siars yn hermôn a wneud y cyfrannoliadau,
gais i nofyn wedyn i helpu clw y Byr Teifi i brynu'r hen dyladau coop Clinderwen, ond nhw'n ei gwerthu canol drwy Byr Teifi a gwneud cyfrannoliadau to,
a codi 230 mil o ddwy bunnau i helpu prynu'r gofod, doi maes parcio, 5 shed a wedyn un tŷ a 2 siop ar werth.
Ond wneud y benthyciadau cyfoedion i cyfoedion fel rhyw fath o pyr ty pyr, cyfoedion i cyfoedion pyr ty pyr benthyciadau, a codi 150 mil o ddwy bunnau drwy bobl yn rhoi mentig a gael 400 llog,
a'r 4% guarantee dintrest, a gael 400 nôl yn lle gadael arian yn y banc, byddoddwch yn eich cymuned, felly brynu'r dyladau hynny, nawr yn adeiladu ty buncaws yn Aberteifi,
a wedyn o fyny yn 2014, prynu'r dyladau ychwanegol ac wedyn yn ddiweddar, wedyn Taffarn Sync yn cael ei werthu gan y teulu yn Rosebush, sef ymbron, ond wedyn achos bydd ein hen adeilad tîn a blew cefful yn gwresogi,
a byddai'r insolaethion yn y wal, oedd hi ddim yn bosib i gael morgaes, felly os o'r wy'n eisiau prynu, oedd e'n fusnes da,'r trosiant da iawn, lot o mwelwyr, ond oedd e'n modd cael morgaes, felly wnaethon ni Shars,
cynnig Shars, helo bobol, ych chi'n moyn prynu'r hen Taffarn? Cael Pris Ivans, yr actor, i ddweud, cymaint, dewch chi brynu Shars, a rhwng yr benthygiadau cyfoedion i cyfoedion pwnt i pwnt, codi £410,000,
yn cael ei codi i brynu Taffarn Sync a cael bach o arian wrth gefn hefyd. Felly mae'r mnegu yw, dewch chi neud e i'r gymuned peidwch aros i rhywun arall, peidwch aros i rhyw gwmni mawr iddo mewn, dewch chi ni gynilo arian a prynu rhywbeth a wneud arian ein hunain.
Felly dyna fy nhaith i o ran gwaith cymunedol, ond mae'n bwysig i gadw hen traddodiadau i fynd, ble mae'n bosib, ond mae'n anodd, ond gobeithio y nesod y degawd a ddwy nesa fe fydd dal yr iaith Gymraeg yn cryfhau a fydd pobl yn cymeru'r rhan yn gweithgareddau cymunedol.